---
layout:     default
title:      中華職棒明星賽
author:     陳羿妏
date:       2016-12-17
index:      cpblasg
photo:      cpblasg
num_photo:  1
link:       https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=862407360568049&id=815683195240466
category:   專欄
abstract:   "介紹了各國明星賽後，大家是否會好奇，中華職棒的明星賽是什麼模樣呢？又有什麼有趣的小故事？就讓小編帶大家一起看看中華職棒明星賽的各種小知識吧！"
vertical:   false
published:  true
---

　　【歷史櫥窗─分隊與票選制度變革】
    舉辦之初，為使明星隊成員均有充分上場機會，並讓各地球迷都有機會共襄盛舉，在1990年首度舉辦時，以上半季排名一、四名組成明星紅隊，二、三名則組成明星白隊，在北中南三地各舉辦一場對抗賽，直至1993年才改為一場比賽，並開始頒發MVP（Most Valuable Player，最有價值球員）。　
　
    在分隊的形式上，自1990~1998為止，皆以前一年的戰績為分隊標準（1990則由上半季戰績決定），由第一四名組成明星紅隊、二三名組成明星白隊，並分成兩隊進行票選。1999開始則改採南北對抗形式，由位於北部的球隊組成明星紅隊，中南部的球隊組成明星白隊進行對抗。之中除了2001改以球齡作為分隊標準，組成老將新秀世紀對抗賽，及2004年以前一年度戰績分組外，此種南北對決形式一直持續至2012年（中華職棒23年）。

    2013年，適逢經典賽與曼尼熱潮，為增加明星賽趣味性，取消原先「先分隊，再票選」的模式，開放球迷先票選出各守位人氣最高的前兩名球員（外野手六名）為兩隊先發，並由兩隊總教練以「特別選秀」的方式進行組隊，使明星賽首度出現「隊友鬩牆」的戲碼，增添不少話題性。2015年，明星賽的分隊方式再行變革，以守備位置之平均體重區分，分出力量速度兩隊，再由球迷票選先發球員。2016年則首次在投手部分，將「先發投手」、「中繼投手」、「後援投手」分別進行票選，並在明星賽正規入選名單外增加「遺珠票選」，由已入選球員、媒體記者在紅白兩隊落選票數最高的五位球員中，各選出一位做為最後一位入選明星賽的選手。

   【明星賽冷知識】
   1. 興農魔咒：2002年至2011年，長達十屆的明星賽，凡是興農牛（富邦悍將、義大犀牛之前身）所在之隊伍，皆不會在明星賽贏球，也因此被戲稱為興農魔咒。然而此魔咒於2012年，在興農牛及統一獅所組成之明星白隊以9:8險勝由兄弟象（中信兄弟之前身）與Lamigo組成之明星紅隊後破除。
   2. 明星黃隊？：由於兄弟象（中信兄弟）向來擁有最龐大的球迷基數，在明星賽票選上往往佔有優勢，使得歷屆明星賽先發球員中，兄弟球員的人數始終居高不下，也因此遭球迷戲稱為「明星黃隊」。
   3. 明星賽人氣王：中信兄弟彭政閔向來以精湛的球技、敬業的態度受球迷稱道，人氣居高不下，加上所屬球隊龐大的球迷基數，使其不但自2001新人年起便年年獲選先發，更自2005年起，連續十二年拿下明星賽最高票，明星賽人氣王的稱號當之無愧。

   【2016CPBL ASG報報】
   1. 由 Lamigo桃猿與統一7-11獅所組成的臺銀紅隊以8:6擊敗中信兄弟及義大犀牛組成的三商美邦白隊，兩隊整場共出現五支全壘打，最終由臺銀紅隊的高國慶獲得明星賽MVP。
   2. 本次三商美邦白隊的先發陣容皆為中信兄弟選手。
   3. 本屆全壘打大賽決賽，由棄投從打的陽耀勳以黑馬之姿，對上衛冕者林智勝。最終林智勝在決賽輪以驚人的24支全壘打成績，成功衛冕全壘打大賽冠軍。（影片連結：https://www.youtube.com/watch?v=WrDc5d79n6g
   4.由於台灣巨砲陳金鋒在季前宣布，這將是他最後一個職業球季，因此本屆明星賽也成為鋒砲的明星賽最終戰。中華職棒聯盟特地為此設計了紀念衫贈與每個進場球迷，而賽後全場吶喊「陳金鋒」的畫面亦相當感人。
