---
layout:     default
title:      棒球場上的道德困境
author:     簡書廷
pubdate:    2016年12月24日
index:      dilemma
photo:      dilemma
num_photo:  1
abstract:   若你是三壘跑者，當對方投手投出暴投，你拔腿向本壘狂衝，眼看要得分了，此時棒球之神對你小聲地說：「如果你『故意出局』，球隊就晉級；而『再得一分』會招致淘汰。」此時的你會怎麼做呢？
published:  true
---

　　如果棒球之神在你前方放著兩張卡，一張寫著「晉級」，而另一張寫著「淘汰」，並且祂緩緩說道：「你被允許可以將兩張卡都翻過來看，卡的反面是條件，照著條件完成就會得到卡面上的結果。」於是你好奇地掀開了兩張卡，但發現一件驚人的事－「晉級的背面寫著『跑者故意出局』，而淘汰的背面卻寫著『盡力得分』？」。筆落至此，想必讀者必定滿頭霧水，難道棒球之神也會出現邏輯失誤？讓我們喝杯水，鑽進時光機，回到2015年6月21日那天下午，沙塵四處飛揚的台大棒球場。
　　一個期末考前的周日午後，一群熱血男兒在台大盃的四強賽場上奮力對決，比賽結果出乎大家意料，工管以4比2扳倒了強權梟雄（雄中OB），除了打進冠軍賽以外，更中止了梟雄的驚奇27連勝之旅。最終工管奪得了亞軍，創下近年來最佳紀錄。回顧工管的亞軍旅程，首場比賽以6比0扳倒強敵機械，但次戰即踢到鐵板，被醫學的一記再見安打襲擊，以7比8吞敗。故事聽到這，讀者或許會想，預賽輸了卻還能打到決賽，這是什麼賽制呢？

　　該屆台大盃比賽共25隊報名，取9隊晉級複賽，再取4隊晉級四強。預賽的部分則是以分組循環的方式進行，工管、機械及醫學同分在D組，僅有一隊能夠晉級。4月19日醫學以再見安打擊敗工管，使得該組戰況變得混沌不明。由於秩序規章明訂當三隊「互咬」（註1）形成戰績相同時，須進入失分率（註2）比序，對於背水一戰的機械而言仍保有一線生機。於是機械在5月11日面對醫學時展現超凡的韌性，雖打完五局後仍以3比4落後，但六局上機械眾將大爆發奪下四分反以7比4超前，最後也守住城池以三分之差獲勝。醫學因六局上半失守，失分率「暴漲」到1.400，超越工管的1.333而在本組敬陪末座；反觀首戰落敗的機械，因本場的優異表現，以1.111成為該組最低失分率。這真是一段逆境中求生存，發揮韌性的經典勵志故事啊！

　　故事扯遠了，該回到時光機走出來的那個地方。時間調回炎熱的2015年6月21日午後，還記得在陣陣沙塵中戳破梟雄連勝神話的熱血男兒嗎？想必就是背水一戰打出十足韌性的機械吧！不對，剛剛說擊敗梟雄的是工管呀？莫非小編腦內的時空開始錯亂了？

　　讓我們攤開秩序規章關於戰績比序時的規定。比序第二項（註3）提到，當三隊戰績相同時，先進入失分率比序，取較低兩隊者，再比較此兩隊對戰勝負。就是這個「再」，讓看似單純的勵志故事變得有點複雜。想必最關鍵的就是醫學機械一戰的六局上半了，在這個半局機械添得四分，使醫學系失分率跌落為分組末座。但也正是這個四分，使工管系成為失分率第二，經比較機械工管一戰之對戰勝負後，由工管取得晉級門票。

　　機械若想晉級，首先得擊敗醫學，「並」力保醫學不成為失分率最高的球隊，如此一來才能在比較對戰勝負後晉級。聰明的你，想必會發現故事的關鍵－「要擊敗對手，卻又不能讓對手失血過多？」這矛盾的話語，便是機械面臨的「道德困境」。我們透過簡單的數學運算可以知道，六局上半機械只要得到兩分便能超前比分為5比4，同時控制醫學的失分率在1.200（仍然優於工管居第二位），機械便能晉級。但經驗告訴我們，一分差是不夠保險的。不夠保險嗎？再得一分可以嗎？好，但只有兩分差，大家還是心慌慌，怎麼辦？再打個安打得一分呢？

　　於是該局機械灌進四分，把差距拉開到安全的三分差，卻也親手喪送了晉級機會。我們獲得一個結論：「機械這局只要得三分就好，得第四分就被淘汰了。」想起棒球之神在你面前放的那張「淘汰」卡了嗎？怎麼有一種「既視感」啊？更極端一點想，如果得了三分之後三壘還有一名跑者，是否該照著「晉級」卡的指示，乖乖地要求跑者「故意出局」？棒球規則的1.02即開宗明義地提到，以獲取多分得勝為目的。難道我們要違背棒球規則嗎？

　　台灣打棒球的人何其多，難道只有這麼一個「道德困境」的例子嗎？無獨有偶，在2016年10月7日，中華職棒尋求三連霸的Lamigo桃猿面對中信兄弟 ，就落入了「贏球即無法打季後賽」的窘況。訝異嗎？讓我們看看中華職棒的季後賽規定，若上下半季冠軍隊相同，即由年度第二及第三名兩隊進行季後賽，勝者進入總冠軍賽。當時，Lamigo桃猿若擊敗中信兄弟，只能眼睜睜看著義大犀牛成為下半季冠軍，並於總冠軍賽迎戰上半季冠軍及全年冠軍中信兄弟。

　　這兩個道德困境都顯示了「規則」的缺陷，良好的制度規則不應與全力拚戰之精神相違背。因此，不是棒球之神出現邏輯失誤，而是制度設計者思慮不甚導致道德困境的出現。試想，若該年台大盃戰績相同時比序規定刪除「取較低兩隊者，再比較此兩隊對戰勝負」，即可讓參賽隊伍盡全力表現；中華職棒若廢除上下半季賽制，逕取年度第一與第二進行總冠軍賽，球隊也不會陷入道德困境。
註1：「互咬」一詞通常指參賽三隊互有勝負之情形，如A隊勝B隊、B隊勝C隊及C隊勝A隊。
註2：失分率之定義為該隊失分數除以防守局數。
註3：2015台大盃戰績相同時之比序第二項規定，當三隊戰績　相同時，先比較三隊失分率，取較低兩隊者，再比較此兩隊對戰勝負，勝者排名在前。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　小編想說的是，謹慎的規定會免去很多不必要的麻煩，每位規則制定者都應該小心為之。回到我們剛開始提到的情境－，小編想聽聽大家的意見，究竟你是否會服膺道德而選擇全力搶下一分，抑或你會在本壘前以「自殺」方式形成出局數呢？

　　Tag你身邊腦袋看起來最清楚的，或是最常遇到衰事的朋友來回答吧！
