---
layout:     default
title:      千奇百怪的棒球場
author:     黃品維
date:       2017-01-20
index:      field
photo:      field
num_photo:  8
link:       https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=882639971878121&id=815683195240466
category:   專欄
abstract:  "籃球、足球、排球等球類運動，在職業的賽場上，幾乎都有標準的場地規格。然而在棒球的世界裡，除了內野如壘距有規範外，對於外野的深度、牆的高度等等常常是因場地而異的，也因此衍伸出許多有趣的規則或是主場優勢。台灣的主要球場，要承接許多不同盃賽及國際賽事，通常是設計成標準扇形，但是對於棒球殿堂大聯盟，營造球場特色可說是一大要務，每個球場都有許多別出心裁的設計，美觀之外也增添了球場上的趣味性。至於台大球場呢？由於許多環境限制跟後天因素，使得台大球場也有媲美大聯盟的場地變異度（咦？），裁判往往必須使用特殊的場地規則才能應對。接下來，就讓我們一起來看看，怎麼會有這種棒球場？2017的明星賽即將舉辦於台大棒球場，到時候會不會出現許多台大球場的專屬場地規則呢？讓我們一起期待吧！"
published:  true
---

　　【紅襪隊芬威球場】
   常看美職的球迷，肯定對芬威球場著名的綠色怪物不陌生，在左外野矗立著一座高達11.129公尺的綠色高牆，這是全大聯盟最高的一座牆，擋下來了許多可能成為全壘打的球。對於場地不熟悉的外野手，往往因為難以掌握球打到綠色怪物後的回彈距離而多送對手壘包。而對於打者，綠色怪物則是令人頭痛的一道牆，因此在大聯盟也有一說，只要你成功將小白球送過綠色怪物，你就有資格被尊稱為強打者！

   【太空人美粒果】
   美粒果球場是休士頓太空人隊的主場，有大聯盟最遠的中外野，這是甚麼概念呢？台大棒球場從大場本壘板到小場本壘板，也就是棒壘球場的對角線，大約是430英尺。美粒果球場從本壘板到中外野，長達436英尺！成為了各隊打者的夢魘。
　
   更有趣的設計是，在中外野有一個小斜坡，上面還插著一根旗桿，這個斜坡又名「Tal’s hill」，源自於前太空人隊總裁Tal Smith，他建議在球場內豎立一座插著旗子的土丘，而這項建議也使得太空人隊擁有最有特色的主場之一，只可惜Tal’s Hill因為一些計畫，已於2016年年底夷平了。

   【瑞格利球場的常春藤】
   球飛到草叢不見了？這件事不只會發生在河堤邊的棒球場，也會發生在大聯盟小熊隊的瑞格利球場。在外野的磚牆上，長著一層又厚又綠的常春藤，80年前為了美化球場，球團決定種些植物在原先的磚牆上。
　
   除了美觀還有甚麼效果呢？滾到牆邊的球，也常常會被這些植物給吞噬而被判場地二壘安打，成為了這座球場的特色之一。

   【Polo ground】
   看了以上這些現代的球場，來回顧一下這座經典的老球場Polo Ground，曾經是紐約巨人隊（現為舊金山巨人）的主場，這座球場有超驚人的中外野距離，長達486英尺！幾乎是台大棒球場本壘板到新生南路的距離了！
　
   這座球場出過極富盛名的美技守備，1954年的世界大賽，由紐約巨人對上印地安人隊，在八局2-2的僵局時，巨人當家中外野手Willie Mays一路追到了全壘打牆邊，以背後接球之姿，接殺了可能造成大失血的深遠飛球，氣勢轉移到了巨人隊，並一舉以四比零橫掃印地安人隊，奪下世界大賽冠軍，而這一球，成為了歷史經典的「The Catch」。


   回到我們的台大球場，有那些令人津津樂道的地方呢？

   【凹向內的左外野】
   為了順應操場跑道的空間，左外野界外區的圍網向內推進到了場內，使得三壘壘線距離紅土區不遠處就嘎然而止。在校內的盃賽中，若界內球打出了這張圍網落在操場中，則判定為二壘安打。

   【一壘後方死球區】
   在一壘後方，擺著許多張棒球練習網，當球飛過去時，往往會落在網子的間隙而難以撿拾。發生這種狀況，裁判通常會直接判定跑者推進一個壘包。對於守備方來說，也會造成在傳球及牽制上許多的壓力。

   【本壘上方防護網】
   在本壘上方，垂著一張大大的防護網，防止打者打出的界外球傷到場外的路人，但這張網子不只拯救了路人，也拯救了原本可能打出內野必死球的打者，因此防護網也有另一個暱稱----功德網。

   【超短的本壘後方】
   由於本壘後方的分度非常淺，有時發生暴投或捕逸，捕手也能快速撿到回彈的球，使得壘上跑者不敢輕舉妄動。另外也有一種因地制宜的防守策略：防守方被打安打而球要回傳本壘時，部分球隊的投手不會跑到本壘後方，而是改至三壘跟本壘之間補位，將本壘區交給捕手cover。
